## 从零开始搭建一个后端应用

### 技术介绍

语言 : go 语言

服务端框架 : gin 框架

ORM 框架 ： gorm

### 项目分层介绍

star 项目的分层类似于过去的 MVC 框架，只不过前后端分离下，V 的 view 被抽离了出去。后端项目从顶部到底部大致可以分为 : controller 、service 、dto、dao 几层。以前工作时看到在一些复杂的应用中还会有一个 vars 层，主要用于不同环境下，获取不同的初始化参数，如数据库链接等。这个项目非常简单，且只有本地开发环境和线上环境的区分,就不抽出一个 vars 层进行处理了。

#### 基础应用及项目起步

在分层之前我们当然要把服务器跑起来。这点直接在 gin 文档下复制代码即可。

```go
package main

import "github.com/gin-gonic/gin"

func main() {
	r := gin.Default()
	r.GET("/test", func(c *gin.Context) {
		c.JSON(200, gin.H{
			"message": "helloworld",
		})
	})
	r.Run() // 监听并在 0.0.0.0:8080 上启动服务
}
```

为了方便后续的路由定义，我们当然要把路由抽离出来。因此形成一个 route 的 package。

```go
package router

import (
	"net/http"
	"serve/controller"

	"github.com/gin-gonic/gin"
)

// 初始化路由
func ResignRouter(r *gin.Engine) {
	r.GET("/", func(c *gin.Context) {
		c.JSON(200, gin.H{
			"message": "helloworld",
		})
	})
}
```

这时 main 直接调用 router 的路由初始化方法即可。

```go
func main() {
	r := gin.Default()

	router.ResignRouter(r)

	r.Run(":8000")
}
```

#### controller 层的加入

controller 是提供 route 初始化时直接调用的处理函数。controller 通常的主要功能在请求参数的获取、校验，数据的直接返回等，是直接面向前端接口的一层。

controller 的建立也很简单。

```go

package controller

func Test(c *gin.Context) {
	c.JSON(200, gin.H{"message": "helloworld"})
}

```

然后由 router 层直接调用即可

```go
func ResignRouter(r *gin.Engine) {
	r.GET("/", controller.Test)
}
```

那么刚刚提到的，controller 层需要处理参数的获取和校验。这些参数在哪里定义呢?通常来说，我们会在 dto 层进行定义。

#### dto 层的加入

dto 层是用来隔离业务底层数据建模和前端界面数据展示的，通常来说就是针对前端界面定义接口的相关信息。go 项目中用得最多的往往是用来声明接口的请求参数结构体和返回值结构体。例如以上的测试接口中，我们可以在 dto 层声明该接口需要接收什么参数，然后定义接口的标准返回数据类型。

```go
package dto

type TestReq struct {
	Token string `json:"token"`
}

type TestResp struct {
	Message string `json:"message"`
}
```

controller 调用 dto 的定义，去获取接口传来的参数以及设置接口的返回值。

```go
func Login(c *gin.Context) {
	var data *dto.TestReq
	err := c.ShouldBindJSON(&data)
	if err != nil {
		c.JSON(400, gin.H{"message": "入参错误"})
		return
	}
	c.JSON(200, gin.H{"message": "测试成功"})
}
```

gin 框架如何获取参数。这点可以参考 gin 文档的这一节：https://gin-gonic.com/zh-cn/docs/examples/

#### server 层的加入

server 层的主要作用就是处理业务逻辑，他夹在 dao 与 controller 中间，由 controller 调用，接受 controller 层传来的接口参数（往往是前端直接透传的），然后调用 dao 层获取数据，再进行整合，将结果返回给 controller 层。

#### dao 层的加入

dao 层会直接操纵数据库，处理及封装数据库的增删查改操作，通常是项目架构中最底部的一层。一个合理的架构，dao 层应该仅由 server 层进行调用，server 层拿到数据以后再根据业务进行整合或裁剪。尽管 dao 层会直接操作数据库，但应用层面一般不会直接拼接 sql 来处理数据，因此通常会选择合适的 ORM 来操作数据库。我最熟悉的 go ORM 库是 gorm，这次也选择了 gorm 作为示例。

初始化时对连接数据库。

```go
func main() {
	r := gin.Default()
	dsn := "pkforonly:a4c390a11680bdaf@tcp(mysql.sqlpub.com:3306)/pkforonly?charset=utf8mb4&parseTime=True&loc=Local"
	var err error
	model.DbConnect, err = gorm.Open(mysql.Open(dsn), &gorm.Config{Logger: logger.Default.LogMode(logger.Info)})

	if err != nil {
		fmt.Println(err.Error())
	} else {
		fmt.Println("数据库连接成功") // 数据库连接
	}

	r.Use(CrosHandler())

	router.ResignRouter(r)

	r.Run(":8000")
}

```

#### 总结

最后，我们通过一个简单的接口示例和伪代码来理清整个应用的简单架构。现在假设有个接口需要获取一个团队的所有用户，那么自然地我们需要知道团队的 id。但系统本身有权限设置，假设用户是管理员，我们返回的数据里会包含其他用户的部分隐私信息，例如邮箱。如果请求的只是一个普通团队成员，我们就只返回简单信息。现在我们通过伪代码一步步实现这个逻辑

首先第一步，我们通过 router 层指定 controller 来处理该接口

```go
func ResignRouter(r *gin.Engine) {
	r.GET("/user-info", controller.GetUserInfo)
}
```

然后我们在 dto 层，定义接口的请求参数结构体和返回值结构体

```go
// 请求参数
type UserListReq struct {
	ProjectId string `form:"project_id" binding:"required"`
}

// 返回结构
type UserListResp struct {
	UserName string `json:"user_name"`
	UserId   int64  `json:"user_id"`
	Email    string `json:"email"`
}

```

我们再到 controller 层获取参数。再从 controller 层调用 server 封装的用户列表获取方法。

```go
package controller

func GetUserList(c *gin.Context) {
	var data dto []UserListReq{}
	err := c.shouldBindQuery(&data)
	if err != nil {
		// 错误判断
	}
	list err := server.GetAllUser(c,data)
	iff err != nil {
		// 错误处理
	}
	c.JSON(list...) // 返回相关数据
}
```

server 用于处理业务逻辑，具体到这个接口里那么 server 层主要作用就是,调用 dao 层封装的相关方法去数据库查询数据，根据用户是否为管理员对数据进行裁剪整理。

```go

package server

func GetAllUser (...data) {

	result := dao.GetUserList()

	if isAdmin {
		// 数据裁剪
	} else {
		// 数据裁剪
	}

	return  result
}

```

dao 层的作用则是直接对接数据库，查询该团队的所有用户数据

```go
package dao

func GetAllUser (...data) {
	var userList = []UserModel{}
	// 数据查询
	err := DbConnect.Find(&userList).Error
	return userList, err
}

```

通过以上逻辑链条，可以很直观地理解 go 应用中常见的项目结构。
