## 联表查询与数据拼接

联表查询是指将 2 个或 2 个以上的表关联起来，以查询需要的数据。这种场景在实际开发中非常常见。举个简单的例子，我们在 Star 项目中有项目表 project 和用户表 user，项目表 project 通常会存储当前项目的创建人的用户 id，但人员的详细信息通常存储在另一个表 user 中。因此当前端需要获取项目信息，同时需要获取项目的创建人姓名、创建人邮箱等用户信息时，需要将两个表的数组组合起来。

那么为什么不在 project 中也存一份用户详细信息呢?因为这么做会导致数据冗余。如果后续有个应用表，应用表里又存一份创建人信息，再在后面不断添加新表，就会不断地造成冗余和重复。

回到关联查询。需要一次性地将 project 表和 user 表关联起来查询对应的数据，MySql 是支持这种联表查询操作的。MySql 多表查询通常分两种连接方式，内连接与外连接。

### 内连接

内连接表示查询结果只返回符合连接条件的记录，这种连接方式比较常用。

举个例子：现有 project 表和 user 表，user 表的主键 user_id 是 project 表的外键 created_by，我们需要查询 projectId 为 8 的项目名称、项目创建人的用户名。那么 SQL 语句应为 :

```sql
SELECT project_name,user_name FROM `project` JOIN `user` ON project.created_by = user.user_id WHERE project_id = 8
```

JOIN 连接需要关联的表，ON 表示连接条件————也就是 project 表中的创建者 id 要和 user 表中的 useri_id 一致。内连接是平时较为常用的连接方式。如果担心类名和表名的重复，建议使用别名。

### 外连接

外连接则不同，表示查询结果返回某一个表中的所有记录，以及另一个表中满足连接条件的记录。外连接也分为左连接和右连接：

1. 左连接，一般简写成 LEFT JOIN，返回左边表中的所有记录，以及右表中符合连接条件的记录。

2. 右连接，一般简写成 RIGHT JOIN，返回右边表中的所有记录，以及左表中符合连接条件的记录。

### 应用层面的数据拼接

在前端需要的数据分散在不同表上时,如上文所说使用关联查询是一种处理方式，另一种方式是使用单表查询，然后在应用层面，将不同表中查询到的数据整合拼接起来。例如上面例子中的需求可以在代码层面在进行整合。
下面使用伪代码可以简单模拟一下需求的实现：

```go
package server

func GetProjectList(c *gin.Context) {
    // 获取project表中查到的项目列表信息
    projectList, err := model.GetProjectList()

    错误处理...

    // 获取项目列表下的创建人ID
    var ids int64[]
    for _,item := range projectList {
        // 获取当前项目下的创建人Id
        ids...
    }

    // 根据创建人id获取用户信息
    userList err := model.GetUserList(ids)

    错误处理...

    for _, item := range userList {
        将projectList与userList拼接...
    }

    结果处理...
}
```

那么单表查询再进行数据拼接的方式，相比联表查询的好处在哪里？

1. **方便代码层面的复用**

显然，功能越细越清晰代码越少的函数越容易被复用。例如上面伪代码中的根据用户 id 获取用户信息这个函数，我个人在实际开发中就复用了很多次。

2. **dao 层更易读更好维护**

联表语句越复杂，后续维护成本往往会越大。例如，我们的一次查询中，如果使用了表 A 连接 B，B 连接 C，C 连接 D 这种复杂联表查询。那未来表结构调整时 B 到 C 的连接条件一旦断开，那么整个 SQL 都会废弃。相反，单表查询以后在代码层面进行连接就可以避免这种情况。

3. **与 ORM 库相性更好**

大部分 ORM 模型处理关联查询都比较麻烦，而且复杂的 SQL 语句也不适合使用 ORM 模型。但 ORM 模型本身对提高开发效率比较重要，因此关联查询这个东西，尽量能不用就不用吧。
